今回の 動画は 基本的人権の 4つ目です。
基本的人権を 守るための 権利に ついて 話します。
これには どんなものが あるでしょうか。
大きく 分けて ２つです。
まず １つ目は 政治に 参加する 権利です。
これを 参加の 参と 政治の 政を とって 参政権と 言います。
具体的に 一番 分かりやすいのは 選挙権です。
選挙の時に 議員に 投票する 権利です。
以前 見た 憲法改正の 時の 国民投票の 権利も 参政権です。
市長や 議員に なるために 選挙に 立候補する 権利も 参政権です。
なぜ 参政権が 基本的人権を 守るための 権利に なるのでしょうか。
これがないと 好きなように 憲法を 変える ことが できて しまいます。
たとえば 国民投票 なしで 国会議員だけで 憲法を 変えて 平等権を なくすなどと されては 困ります。
基本的人権が 守れません。
そのため 参政権を 定めて 基本的人権を しっかり 守れるように している わけです。
このように 1つ目が 参政権です。
２つ目は 実際に 基本的人権が 侵害(しんがい）された時に 助けを 求める 権利です。
これは 助けを 請求（せいきゅう）するので 請求（せいきゅう）権と 言います。
これは 参政権に 比べると 分かりやすいです。
一番 分かりやすいのは 裁判を 受ける 権利です。
人権が 侵害（しんがい）された時は 裁判を 起こせます。
また 逮捕（たいほ）された時 すぐには 刑（けい）は 執行（しっこう）されません。
裁判を 受けてから 罪が あるか ないか 決まります。
そうした 裁判を 受ける 権利が あります。
また 国や 行政や 公務員に よって 人権が 侵害（しんがい）されることが あります。
そのとき 損害を 受けたとして 損害賠償（ばいしょう）の お金を 請求（せいきゅう）できる 権利なども あります。
少し 難しいですが これは 人権が 侵害（しんがい）された時に 生まれる 権利です。
具体的には 時間が かかったり 心に 傷を 受けたり 財産を 失うなど さまざまな 侵害（しんがい）が あります。
それを 補うために 助けを 求める 権利が 請求（せいきゅう）権です。
この 2つが 基本的人権を 守るための 権利です。
こうやって 聞いていると 日本は とても 良い国です。
基本的人権が 定められて います。
平等で 自由で 健康で 文化的な 最低限度の 生活が 営めるのです。
働く 権利は あります。
しかし 25条が あれば 働くことを 気にせずに 生存できます。
しかし それだけでは 国は 成り立ちません。
権利だけ ではなく 国民が しなければ ならないことも 守らないと 国としては 成り立ちません。
そのため 憲法の 中には 国民の 三大義務も 定められて います。
権利だけ ではなく 義務も 定められて いるのです。
これは みんなが 守らなければ ならない ことです。
義務を 確認しましょう。
１つ目は 26条です。
これは 子どもに 普通（ふつう）教育を 受けさせる 義務です。
普通（ふつう）教育とは 小学校や 中学校の 教育 つまり 義務教育です。
義務教育と いうと 教育を 受ける 義務が あるのだと 思う人も いるでしょう。
しかし それは ちがいます。
義務教育と いうのは 保護者が 子どもに 教育を 受けさせる 義務です。
みなさんが 持っているのは 教育を 受ける 権利です。
教育を 受ける 権利を 保障 するために 親は 子どもに 普通（ふつう）教育を 受けさせる 義務が あります。
これは 26条に 定められて います。
2つ目は 27条です。
これは 前に 出てきました。
実は 27条には 勤労の 権利と 同時に 勤労の 義務も 書かれて います。
働く 権利も ありますが 働く 義務も あるということです。
国民として 社会に 出たら 働かなければ なりません。
これは 国民として 課されている 義務です。
そして 30条です。
働いたら お金が 入ってきます。
お金を もうけたら 納税して くださいという 義務です。
税金を 国や 自治体に 納めて くださいと いう 納税の 義務が あります。
国民の 生活を しっかりと 安全に 守って いくために 国には お金が必要です。
だから 税金を 納めて ください というのが 納税の 義務です。
子どもに 普通（ふつう）教育を 受けさせる 義務 勤労の義務 納税の義務の 3つが 国民の 三大義務です。
権利 つまり できること だけではなく やらなければ いけないこと つまり 義務も しっかりと 確認して おいてください。